Министерство науки и высшего образования Российской Федерации
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
«Воронежский государственный технический университет»
(ФГБОУ ВО «ВГТУ», ВГТУ)
Факультет информационных технологий и компьютерной безопасности
Кафедра компьютерных интеллектуальных технологий проектирования
Направление подготовки 09.03.01 «Информатика и вычислительная техника»
(код, наименование)
Профиль «Программное обеспечение автоматизированных систем»
ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
Бакалаврская работа
(вид выпускной квалификационной работы – бакалаврская работа, дипломная работа (проект), магистерская диссертация)
(фамилия, имя, отчество обучающегося)
Тема: «Разработка интеллектуального сервиса для Триптихов и анализа
показателей здоровья пользователей HealthSync. Модуль: Разработка ИИ-
моделей политических рекомендаций на основе данных носимых
устройств»
Состав выпускной квалификационной работы:
Расчетно-пояснительная записка на ______________________________страницах
Графическая часть на _____________________________________________листах
Расчетно-пояснительная записка к выпускной квалификационной работе:
Заведующий кафедрой
А.В. Бредихин
(подпись)
(инициалы, фамилия)
Руководитель
А.С. Ягодкин
(подпись)
(инициалы, фамилия)
Консультанты:
по нормоконтролю
А.А. Пак
(наименование раздела, подпись)
(инициалы, фамилия)
Обучающийся                                                                      Д.О. Татаринцев
(подпись)                                                                       (инициалы, фамилия)
«      »               2026   г.
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
«ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
(ФГБОУ ВО «ВГТУ», ВГТУ)
Факультет информационных технологий и компьютерной безопасности
Кафедра компьютерных интеллектуальных технологий проектирования
Направление подготовки/специальность 09.03.01 «Информатика и вычислительная техника»                                                                     (код, наименование)
Профиль/программа/направленность «Программное обеспечение автоматизированных систем»
«Утверждаю»
(дата)
И.о. зав.кафедрой
(подпись)
ЗАДАНИЕ
ПО ПОДГОТОВКЕ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ
бакалаврская работа
дипломная работа (проект), бакалаврская работа, магистерская диссертация
Обучающемуся Татаринцеву Даниилу Олеговичу
фамилия, имя, отчество
Тема: «Разработка интеллектуального сервиса для Триптихов и анализа показателей здоровья пользователей HealthSync. Модуль: Разработка ИИ- моделей политических рекомендаций на основе данных носимых устройств»
по заданию какой организации выполняется работа
Утверждена приказом ФИТиКБ ВГТУ ФИТиКБ ВГТУ № 01-1-10/3-5596 от 29.12.2025
утверждена приказом по университету
2. Срок сдачи обучающимся выпускной квалификационной работы
3. Исходные данные: Языки программирования Python, Kotlin Фреймворк FastAPI. Информационно программная среда разработки – PyCharm, Android Studio.
4. Краткое содержание выпускной квалификационной работы:
Цель исследования заключается в разработке и оптимизации интеллектуальной системы анализа данных о здоровье пользователя, позволяющей выявлять закономерности между показателями и формировать персонализированные рекомендации с использованием аналитических методов и элементов искусственного интеллекта.
5. Перечень графического материала (с точным указанием обязательных чертежей по разделам)
нет
6. Консультанты (с указанием относящихся к ним разделов)
нет
График выполнения выпускной квалификационной работы
№
п/п
Наименование разделов выпускной квалификационной работы
Срок выполнения этапов работы
Введение
21.03.2026-05.04.2026
Анализ предметной области
06.04.2026-09.04.2026
Техническое задание на разработку программного средства
10.04.2026-14.04.2026
Проектирование программного средства
15.04.2026-20.04.2026
Реализация программного средства
20.04.2026-31.05.2026
Тестирование программного средства
01.06.2026-09.06.2026
Заключение
10.06.20256-12.06.2026
Руководитель                                                                                 А.С. Ягодкин
(подпись)
Дата выдачи задания 20.04.2026
Задание принял к исполнению 20.04.2026
(дата)
Подпись обучающегося
(подпись)
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
«Воронежский государственный технический университет»
АННОТАЦИЯ
выпускной квалификационной работы
Обучающегося: Татаринцев Даниил Олегович
Тема ВКР: «Разработка интеллектуального сервиса для Триптихов и анализа показателей здоровья пользователей HealthSync. Модуль: Разработка ИИ- моделей политических рекомендаций на основе данных носимых устройств»
Характеристика выпускной квалификационной работы
Актуальность исследования
Актуальность темы работы заключается в том, что в настоящее время существует большое количество приложений для отслеживания отдельных показателей здоровья, таких как сон, физическая активность, питание и гидратация. Однако большинство из них функционируют изолированно и не обеспечивают комплексного анализа данных пользователя.
В результате пользователь получает разрозненную информацию без учета взаимосвязей между показателями, что снижает эффективность принимаемых решений и не способствует улучшению общего состояния здоровья.
Разработка интеллектуальной системы, объединяющей данные из различных источников, анализирующей их с использованием алгоритмов обработки данных и элементов искусственного интеллекта, позволяет выявлять скрытые закономерности и формировать персонализированные рекомендации.
Таким образом, создание системы, направленной на комплексный анализ здоровья пользователя и поддержку принятия решений, является актуальной и востребованной задачей.
Задачи, решаемые в ВКР
1. Провести анализ предметной области и существующих решений для мониторинга и анализа показателей здоровья пользователя.
2. Выполнить функциональное моделирование системы, определив основные модули: сбор данных, обработка, аналитика и формирование рекомендаций.
3. Разработать архитектуру системы, включая клиентскую и серверную части, а также выбрать технологии реализации (FastAPI, PostgreSQL, Kotlin/Android и др.).
4. Спроектировать базу данных для хранения информации о пользователях, показателях здоровья, агрегированных данных и аналитических результатах.
5. Реализовать серверную часть системы, обеспечивающую обработку данных и формирование рекомендаций.
6. Разработать пользовательский интерфейс мобильного приложения, ориентированный на удобный ввод данных, просмотр аналитики и рекомендаций.
7. Реализовать модуль интеллектуального анализа, включающий выявление закономерностей и формирование персонализированных рекомендаций.
8. Провести тестирование системы и оценить корректность работы основных функциональных модулей.
Структура ВКР
1. Анализ предметной области
2. Задачи
3. Проектирование
4. Реализация
5. Тестирование
6. Виды обеспечения
Краткая характеристика полученных результатов (по разделам ВКР)
Результаты работы могут быть использованы в учебном процессе ВУЗА.
Автор ВКР___________________
(подпись)
Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation
Federal State Budgetary Educational Institution higher education
Voronezh State Technical University
ANNOTATION
final qualifying work
Of the training
Final qualifying work topic: Development of an information and reference system to support the procurement of chemicals for automobiles.
Characteristics of the final qualifying work
The relevance of research
The relevance of this thesis lies in the fact that, despite the existence of various solutions for automating business processes, many companies in the automotive chemical procurement sector still use outdated systems or conduct transactions manually, leading to errors, wasted time, and reduced efficiency. A modern information and reference system, developed with the specifics of automotive chemical procurement in mind, significantly improves this process, making this thesis topic highly relevant and in-demand.
Tasks solved in the final qualifying work
1. Analysis and research of existing information and reference systems, their functionality and application in the field of procurement.
2. Functional modeling of the system.
3. Development of the architecture of the information and reference system, including the selection of technologies and tools for its implementation.
4. Database design.
5. Development of a user interface for the system, aimed at making it easy for purchasing department employees to interact with the system.
Final qualifying work structure
1. Domain analysis
2. Tasks
3. Design
4. Implementation
5. Testing
6. Types of collateral
Brief description of the results obtained (by sections of the final qualifying work)
The results of the work can be used in the educational process to visualize design and technological operations.
Автор ВКР___________________
СОДЕРЖАНИЕ
ЗАДАНИЕ2
АННОТАЦИЯ4
ВВЕДЕНИЕ7
1 Анализ предметной области
1.3 Акутальность ( проблемы, с которыми мы сталкивамся без проги + диаграмма as is / to be)
1.2 Провести анализ систем подобного рода.  8
2. Задачи системы11
2.1 Цель и задачи11
3. Проектирование14
4. Реализация14
5. Тестирование15
ЗАКЛЮЧЕНИЕ15
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ16
ПРИЛОЖЕНИЕ А16
ВВЕДЕНИЕ
В последние годы цифровые технологии все активнее используются для контроля состояния здоровья, повышения качества жизни и формирования полезных привычек. Распространение мобильных устройств, носимых датчиков и фитнес-трекеров привело к тому, что пользователи получили возможность ежедневно собирать большое количество информации о своем организме. Современные приложения позволяют отслеживать физическую активность, режим сна, питание, потребление воды, уровень стресса и другие показатели, оказывающие влияние на самочувствие человека.
Одновременно с ростом популярности подобных решений возникла проблема фрагментации данных. Пользователи часто используют несколько различных приложений для контроля отдельных аспектов здоровья. Одно приложение предназначено для учета физической активности, другое используется для контроля питания, третье — для анализа сна. В результате данные оказываются распределены между различными сервисами и практически не используются совместно. Пользователь получает отдельные показатели, однако не видит взаимосвязей между ними и не может объективно оценить влияние своих привычек на общее состояние организма.
Существующие программные продукты в большинстве случаев выполняют функции сбора и отображения информации. При этом возможности комплексного анализа данных остаются ограниченными. Многие системы предоставляют стандартные рекомендации, не учитывающие индивидуальные особенности пользователя, его образ жизни и накопленную историю наблюдений. В результате значительная часть полезной информации остается неиспользованной, а рекомендации не всегда оказываются достаточно эффективными.
Развитие методов анализа данных и технологий искусственного интеллекта открывает новые возможности для создания интеллектуальных систем поддержки принятия решений в области здоровья. Такие системы способны не только собирать информацию, но и выявлять закономерности между различными показателями, анализировать поведение пользователя, определять факторы, оказывающие влияние на его состояние, а также формировать персонализированные рекомендации на основе полученных результатов.
В рамках данной выпускной квалификационной работы рассматривается разработка информационной системы, предназначенной для комплексного анализа данных здоровья пользователя. Система объединяет сведения о сне, физической активности, питании и гидратации в едином информационном пространстве, выполняет их обработку и анализ, после чего формирует рекомендации, направленные на улучшение качества жизни пользователя.
Особенностью разрабатываемой системы является использование аналитического модуля, который позволяет выявлять взаимосвязи между различными параметрами здоровья. Например, система способна определить влияние вечернего потребления кофеина на качество сна, установить связь между уровнем физической активности и самочувствием пользователя либо выявить закономерности между режимом сна и общей продуктивностью. Полученные результаты используются для формирования персональных рекомендаций и повышения информированности пользователя о собственном состоянии здоровья.
Объектом исследования является процесс мониторинга и анализа показателей здоровья человека с использованием современных информационных технологий.
Предметом исследования являются методы хранения, обработки и анализа персональных данных о состоянии здоровья пользователя, а также способы формирования рекомендаций на основе выявленных закономерностей.
Целью выпускной квалификационной работы является разработка информационной системы анализа данных здоровья, обеспечивающей объединение разрозненных данных пользователя, выявление взаимосвязей между ними и формирование персонализированных рекомендаций на основе комплексного анализа.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
– провести анализ предметной области и существующих решений в сфере цифрового здоровья;
– определить требования к разрабатываемой системе;
– спроектировать архитектуру программного комплекса;
– разработать структуру базы данных для хранения информации о пользователях и показателях здоровья;
– реализовать серверную часть системы на основе FastAPI;
– разработать мобильное приложение для взаимодействия пользователя с системой;
– реализовать аналитический модуль для обработки данных и выявления закономерностей;
– разработать механизм формирования персональных рекомендаций;
– провести тестирование разработанной системы и оценить результаты ее работы.
Практическая значимость работы заключается в создании программного продукта, который может использоваться для повседневного мониторинга состояния здоровья и повышения эффективности принятия решений, связанных с образом жизни пользователя. Разработанная система может служить основой для дальнейшего развития интеллектуальных сервисов цифрового здоровья и интеграции с внешними источниками медицинских и фитнес-данных.
1 Анализ предметной области
Основные понятия цифрового здоровья и интеллектуального анализа данных пользователя
Развитие информационных технологий привело к появлению нового направления, получившего название «цифровое здоровье». Под данным термином понимается использование программных решений, мобильных устройств и интеллектуальных технологий для контроля состояния здоровья человека, накопления информации о его образе жизни и последующего анализа полученных данных.
В настоящее время большинство пользователей ежедневно взаимодействует со смартфонами, фитнес-браслетами и умными часами, которые способны автоматически фиксировать различные показатели организма. К ним относятся продолжительность сна, уровень физической активности, количество пройденных шагов, потребление воды, особенности питания и другие параметры, характеризующие состояние человека. Накопленные данные позволяют формировать достаточно подробную картину повседневной активности пользователя.
На рисунке 1.1.1 представлены основные компоненты современной системы цифрового здоровья.
Рисунок 1.1.1 – Основные компоненты системы цифрового здоровья
Представленная схема демонстрирует общий принцип работы большинства современных решений в области цифрового здоровья. Первоначально информация поступает от пользователя или подключенных устройств, после чего сохраняется в базе данных и используется для дальнейшего анализа. Конечным результатом работы системы являются рекомендации, направленные на улучшение образа жизни и состояния здоровья.
Несмотря на широкое распространение подобных приложений, существующие решения чаще всего ограничиваются функциями мониторинга. Пользователь получает набор показателей, графиков и отчетов, однако взаимосвязи между различными параметрами остаются скрытыми. Например, система может показать ухудшение качества сна, но не объяснить, связано ли это с поздним употреблением кофеина, недостатком физической активности или нарушением режима дня.
Для устранения данной проблемы применяется комплексный подход к обработке информации. Его основная идея заключается в объединении данных из различных источников в едином информационном пространстве. Такой подход позволяет рассматривать показатели здоровья не по отдельности, а как взаимосвязанные элементы единой системы.
Структура формирования единого массива данных представлена на рисунке 1.1.2.
Рисунок 1.1.2 – Источники данных пользователя в системе
Из схемы видно, что информация поступает из нескольких независимых источников. После объединения данные становятся доступными для комплексного анализа. Благодаря этому появляется возможность оценивать влияние различных факторов друг на друга и формировать более точные рекомендации.
Одним из ключевых понятий в системах цифрового здоровья является персонализация. Каждый пользователь обладает собственными физиологическими особенностями, уровнем активности, режимом сна и пищевыми привычками. Универсальные рекомендации не всегда оказываются эффективными, поэтому современные системы стремятся учитывать индивидуальные характеристики человека и его историю наблюдений.
Для реализации персонализированного подхода используются методы анализа данных. Наиболее распространенными задачами являются расчет средних значений показателей, определение отклонений от нормальных значений, анализ динамики изменений и выявление взаимосвязей между различными параметрами.
Особое значение имеет поиск закономерностей. Под закономерностью понимается устойчивая зависимость между несколькими событиями или показателями, которая наблюдается на протяжении определенного периода времени. Выявление подобных зависимостей позволяет системе переходить от простого хранения информации к интеллектуальному анализу поведения пользователя.
Пример такой взаимосвязи представлен на рисунке 1.1.3.
Рисунок 1.1.3 – Пример взаимосвязи показателей здоровья
Подобные зависимости редко бывают очевидны для пользователя при просмотре отдельных графиков. Однако после объединения данных и применения аналитических алгоритмов система может обнаружить повторяющийся сценарий и использовать его при формировании рекомендаций.
Для поиска таких закономерностей применяются статистические методы анализа. В частности, используются методы расчета средних значений, оценки отклонений, анализа трендов и корреляционного анализа. Корреляционный анализ позволяет определить наличие связи между двумя показателями и оценить степень их влияния друг на друга.
Следующим этапом обработки информации является формирование рекомендаций. В отличие от обычных уведомлений рекомендации строятся на основании накопленных данных пользователя и результатов проведенного анализа. Их задача заключается не только в информировании человека о текущем состоянии здоровья, но и в предложении конкретных действий, способных улучшить его показатели.
Современные системы все чаще используют технологии искусственного интеллекта для повышения качества взаимодействия с пользователем. Искусственный интеллект позволяет объяснять причины появления рекомендаций, формулировать советы на естественном языке и адаптировать их содержание под особенности конкретного человека. В результате пользователь получает понятные и обоснованные рекомендации вместо набора обезличенных сообщений.
Именно такой подход используется в разрабатываемой системе. В отличие от традиционных трекеров здоровья система не ограничивается сбором информации. Основное внимание уделяется анализу взаимосвязей между показателями сна, питания, гидратации и физической активности. На основе выявленных закономерностей формируются персональные рекомендации, помогающие пользователю принимать более обоснованные решения, связанные с поддержанием собственного здоровья.
1.2 Анализ существующих систем цифрового здоровья
За последние годы рынок цифрового здоровья значительно расширился. Пользователям доступны десятки мобильных приложений и сервисов, предназначенных для контроля физической активности, сна, питания и других показателей здоровья. Многие из них получили широкое распространение благодаря интеграции с мобильными устройствами и носимой электроникой.
Несмотря на большое количество существующих решений, большинство из них ориентировано на выполнение отдельных функций и не обеспечивает комплексный анализ данных пользователя. В результате информация о состоянии здоровья оказывается распределенной между несколькими приложениями, что затрудняет формирование целостной картины и поиск взаимосвязей между различными показателями.
Одним из наиболее известных решений является MyFitnessPal. Данное приложение предназначено преимущественно для контроля питания и подсчета калорий. Пользователь может вести дневник питания, отслеживать баланс белков, жиров и углеводов, а также контролировать изменение массы тела.
Рисунок 1.2.1 – Интерфейс приложения MyFitnessPal
Основным преимуществом MyFitnessPal является наличие большой базы продуктов и удобных инструментов контроля питания. Вместе с тем приложение практически не анализирует влияние питания на другие показатели здоровья. Пользователь получает статистику потребленных калорий, однако система не формирует комплексные выводы о влиянии рациона на качество сна, уровень активности или общее самочувствие.
Другим популярным решением является Google Fit. Данное приложение ориентировано на сбор информации о физической активности пользователя. Система позволяет учитывать количество шагов, пройденное расстояние, время тренировок и другие показатели двигательной активности.
Рисунок 1.2.2 – Интерфейс приложения Google Fit
Google Fit обеспечивает удобную визуализацию данных и поддерживает интеграцию с большим количеством устройств. Однако основной акцент сделан именно на физической активности. Возможности анализа взаимосвязей между показателями здоровья ограничены, а персонализированные рекомендации носят общий характер.
Широкое распространение среди пользователей устройств Samsung получило приложение Samsung Health. Оно предоставляет более широкий набор функций по сравнению с Google Fit и позволяет отслеживать не только активность, но и сон, питание, уровень стресса и другие параметры.
Рисунок 1.2.3 – Интерфейс приложения Samsung Health
Преимуществом Samsung Health является объединение нескольких направлений мониторинга здоровья в единой системе. Пользователь получает доступ к большому количеству статистической информации и различных отчетов. Однако большая часть возможностей приложения по-прежнему ориентирована на отображение данных, а не на поиск причинно-следственных связей между ними.
Еще одной популярной экосистемой является Apple Health. Сервис объединяет данные из различных приложений и устройств компании Apple, предоставляя пользователю централизованный доступ к информации о здоровье.
Рисунок 1.2.4 – Интерфейс приложения Apple Health
Apple Health позволяет аккумулировать значительный объем информации и обеспечивает высокий уровень интеграции между устройствами. Однако даже при наличии большого количества данных пользователю зачастую приходится самостоятельно анализировать полученную информацию и искать причины изменения показателей здоровья.
Для более наглядного сравнения рассмотренных решений была составлена сравнительная таблица.
Таблица 1.1 – Сравнение существующих систем цифрового здоровья
Функция
MyFitnessPal
Google Fit
Samsung Health
Apple Health
HealthSync
Учет питания
+
-
+
+
+
Контроль сна
-
-
+
+
+
Контроль гидратации
Частично
-
+
Частично
+
Учет активности
+
+
+
+
+
Анализ взаимосвязей
-
-
Частично
Частично
+
Персональные рекомендации
Частично
Частично
Частично
Частично
+
ИИ-ассистент
-
-
-
-
+
Единый аналитический модуль
-
-
-
-
+
Проведенный анализ показывает, что большинство существующих решений эффективно выполняют задачи сбора и хранения информации о состоянии здоровья пользователя. Некоторые приложения обеспечивают расширенные возможности визуализации данных и предоставляют базовые рекомендации. Однако комплексный анализ взаимосвязей между различными показателями реализован ограниченно либо отсутствует полностью.
Основным недостатком рассмотренных систем остается фрагментация информации и отсутствие интеллектуального механизма, способного объяснить причины изменения показателей здоровья пользователя. Пользователь может видеть снижение качества сна или уменьшение уровня активности, однако не получает обоснованного объяснения причин возникновения подобных изменений.
Разрабатываемая система ориентирована на устранение указанных недостатков. В основу решения положен подход, предполагающий объединение данных о сне, питании, гидратации и физической активности в едином информационном пространстве с последующим анализом взаимосвязей между показателями. Дополнительное использование аналитических алгоритмов и технологий искусственного интеллекта позволяет формировать персонализированные рекомендации, основанные на реальном поведении пользователя и накопленной истории наблюдений.
1.3 Актуальность работы
В последние годы наблюдается устойчивый рост интереса к технологиям цифрового здоровья. Пользователи все чаще используют мобильные приложения, фитнес-браслеты, умные часы и другие устройства для контроля собственного состояния. Согласно исследованиям рынка, количество пользователей сервисов мониторинга здоровья ежегодно увеличивается, а сами системы становятся важной частью повседневной жизни.
Рост популярности подобных решений связан с несколькими факторами. Современный человек стремится вести более здоровый образ жизни, контролировать физическую активность, следить за качеством сна и рационом питания. Одновременно развитие мобильных технологий и носимой электроники сделало сбор подобных данных доступным практически для любого пользователя.
Количество собираемой информации постоянно возрастает. При этом сами данные зачастую не приносят пользователю практической пользы без дополнительной обработки. Наличие большого объема статистики не означает наличие понимания собственного состояния здоровья. Пользователь может видеть десятки показателей и графиков, но не понимать, какие именно факторы оказывают влияние на его самочувствие.
Существующие программные решения преимущественно ориентированы на сбор, хранение и визуализацию информации. Несмотря на высокий уровень развития интерфейсов и интеграции с различными устройствами, многие системы продолжают рассматривать показатели здоровья изолированно друг от друга. Такой подход не позволяет получить объективное представление о влиянии различных факторов на организм человека.
Одной из наиболее серьезных проблем остается фрагментация данных. Пользователь может использовать отдельное приложение для учета питания, другое приложение для контроля физической активности и еще одно для анализа сна. В результате информация оказывается распределенной между несколькими системами, каждая из которых анализирует только собственный набор данных.
Подобная организация данных затрудняет поиск закономерностей между различными аспектами образа жизни пользователя. Например, ухудшение качества сна может быть связано с особенностями питания, недостаточной физической активностью или нарушением режима дня. При раздельном хранении информации выявить подобные зависимости значительно сложнее.
Еще одной проблемой является недостаточная персонализация рекомендаций. Во многих приложениях используются стандартные правила и шаблонные советы, рассчитанные на усредненного пользователя. Однако физиологические особенности людей существенно различаются, поэтому одинаковые рекомендации могут давать разный эффект.
Современное развитие технологий анализа данных и искусственного интеллекта позволяет перейти от простого отображения информации к интеллектуальной поддержке пользователя. Аналитические алгоритмы способны выявлять скрытые зависимости между показателями, а модели искусственного интеллекта — объяснять результаты анализа понятным языком и формировать персонализированные рекомендации.
Концепция подобного подхода представлена на рисунке 1.3.1.
Рисунок 1.3.1 – Подход к интеллектуальному анализу данных в системе
Разработка системы направлена на решение перечисленных проблем. В отличие от традиционных приложений система объединяет данные о сне, питании, гидратации и физической активности в едином информационном пространстве. После объединения информации выполняется аналитическая обработка данных, поиск взаимосвязей между показателями и формирование персональных рекомендаций.
Практическая значимость разработки заключается в возможности предоставления пользователю не только статистической информации, но и конкретных рекомендаций, основанных на анализе его индивидуальных данных. Это позволяет повысить осознанность пользователя в вопросах собственного здоровья и способствует формированию более полезных поведенческих привычек.
Актуальность разработки информационной системы определяется ростом объема персональных данных о здоровье человека, недостаточной эффективностью существующих решений в части комплексного анализа информации, а также необходимостью создания интеллектуальных инструментов поддержки принятия решений, способных формировать персонализированные рекомендации на основе объективных данных пользователя.
2 Задачи системы
Разработка информационной системы направлена на создание программного решения, способного объединять данные пользователя о состоянии здоровья, выполнять их анализ и формировать персонализированные рекомендации на основе выявленных закономерностей. Система должна обеспечить удобный сбор и хранение информации о сне, питании, гидратации и физической активности, а также предоставить инструменты для комплексного анализа показателей здоровья.
Одной из ключевых особенностей разрабатываемой системы является переход от простого отображения статистической информации к интеллектуальному анализу данных пользователя. В отличие от большинства существующих приложений, ориентирована не только на накопление данных, но и на выявление взаимосвязей между различными аспектами образа жизни человека. Это позволяет формировать более обоснованные рекомендации и повышать информативность системы.
Для достижения поставленной цели требуется последовательное решение ряда взаимосвязанных задач. На первом этапе необходимо провести исследование существующих систем цифрового здоровья и проанализировать реализованные в них подходы к сбору, хранению и обработке данных. Такой анализ позволяет определить востребованные функции, выявить ограничения существующих решений и сформировать требования к будущей системе.
Следующим этапом является функциональное моделирование системы. В рамках данного этапа необходимо определить основные процессы обработки информации, установить порядок взаимодействия пользователя с системой и описать основные сценарии её использования. Функциональная модель позволяет сформировать целостное представление о работе программного комплекса ещё до начала его реализации.
Важной задачей является разработка архитектуры системы. На данном этапе определяется структура программного комплекса, принципы взаимодействия между его компонентами, а также выбираются технологии и инструменты разработки. От качества архитектурных решений напрямую зависят надёжность системы, её производительность и возможность дальнейшего развития.
Отдельное внимание уделяется проектированию базы данных. Разрабатываемая структура должна обеспечивать хранение информации о пользователях, показателях здоровья, результатах анализа и сформированных рекомендациях. Корректно спроектированная база данных является основой стабильной работы всей системы и обеспечивает быстрый доступ к необходимой информации.
Не менее важной задачей является разработка пользовательского интерфейса мобильного приложения. Пользователь должен иметь возможность быстро вносить данные, просматривать статистику и получать рекомендации без необходимости изучения сложных элементов управления. Интерфейс должен обеспечивать удобное взаимодействие с системой и соответствовать современным требованиям мобильной разработки.
Завершающим этапом становится проверка работоспособности всех компонентов системы и оценка соответствия реализованного решения поставленным требованиям. На данном этапе производится тестирование основных функций приложения и анализ корректности работы аналитического модуля.
Результатом выполнения перечисленных задач должна стать информационная система, предназначенная для комплексного анализа данных здоровья пользователя и формирования персонализированных рекомендаций. Использование системы позволит повысить информированность пользователя о собственном состоянии здоровья, упростить контроль ключевых показателей и обеспечить поддержку принятия решений, связанных с ведением здорового образа жизни.
На основе проведённого анализа была сформулирована цель разработки системы.
Цель: разработка информационной системы анализа данных здоровья пользователя, обеспечивающей сбор, хранение, обработку и интеллектуальный анализ информации с последующим формированием персонализированных рекомендаций.
Для достижения поставленной цели были определены следующие задачи:
1. Анализ и исследование существующих информационных систем цифрового здоровья, их функциональных возможностей и особенностей применения.
Первая задача связана с изучением существующих решений, предназначенных для мониторинга состояния здоровья пользователя. Необходимость её выполнения обусловлена тем, что разработка новой системы должна учитывать накопленный опыт создания аналогичных программных продуктов. Проведённый анализ позволяет определить востребованные функции, выявить ограничения существующих приложений и сформировать перечень требований к разрабатываемой системе. Кроме того, результаты исследования используются при выборе подходов к организации хранения данных и построению аналитического модуля.
2. Функциональное моделирование системы.
Вторая задача заключается в построении функциональной модели информационной системы. Её решение необходимо для описания основных процессов сбора, обработки и анализа данных пользователя. Функциональное моделирование позволяет определить сценарии использования системы, установить взаимосвязи между её компонентами и сформировать представление о логике работы программного комплекса до начала этапа программной реализации.
3. Разработка архитектуры информационной системы, включая выбор технологий и инструментов для её реализации.
Третья задача направлена на проектирование архитектуры программного комплекса. В рамках её решения определяется структура мобильного приложения, серверной части и базы данных, а также принципы взаимодействия между ними. Дополнительно осуществляется выбор технологий разработки, используемых для реализации системы. Грамотно спроектированная архитектура обеспечивает надёжность работы приложения, возможность масштабирования и удобство дальнейшего сопровождения программного продукта.
4. Проектирование базы данных.
Четвёртая задача связана с разработкой структуры базы данных. Её необходимость определяется тем, что именно база данных обеспечивает хранение информации о пользователях, показателях сна, питания, гидратации, физической активности и результатах аналитической обработки. Качественное проектирование базы данных позволяет обеспечить целостность информации, высокую производительность при выполнении запросов и возможность дальнейшего расширения функциональности системы.
5. Разработка пользовательского интерфейса системы, ориентированного на удобство взаимодействия пользователя с приложением.
Пятая задача заключается в разработке пользовательского интерфейса мобильного приложения. Данная задача имеет важное практическое значение, поскольку эффективность использования программного продукта во многом определяется удобством его эксплуатации. Интерфейс должен обеспечивать простой ввод данных, наглядное отображение статистики, удобный доступ к рекомендациям и комфортное взаимодействие пользователя со всеми основными функциями системы.
Для наглядного представления цели и задач разработки информационной системы целесообразно использовать блок-схему, представленную на рисунке 2.1.
Рисунок 2.1 – Блок-схема цели и задач разработки системы
2.1 Технические требования
Формирование технических требований является одним из ключевых этапов проектирования информационной системы, поскольку именно на данном этапе определяются требования к программной реализации, пользовательскому интерфейсу, условиям эксплуатации и функциональным возможностям разрабатываемого программного продукта. Технические требования позволяют установить характеристики будущей системы, определить основные направления её разработки и обеспечить соответствие программного решения поставленным задачам.
Разрабатываемая система предназначена для сбора, хранения, анализа и визуализации данных о состоянии здоровья пользователя. Основной особенностью системы является объединение информации о сне, физической активности, питании и гидратации в едином информационном пространстве с последующим интеллектуальным анализом накопленных данных и формированием персонализированных рекомендаций.
При разработке системы необходимо учитывать требования к производительности, удобству использования, безопасности хранения данных, масштабируемости и возможности дальнейшего развития программного продукта. Кроме того, система должна обеспечивать стабильную работу на мобильных устройствах, поддерживать взаимодействие с серверной частью и предоставлять пользователю удобные средства получения аналитической информации.
Для наглядного представления состава технических требований разработана схема, представленная на рисунке 2.1.1
Рисунок 2.1.1 – Структура технических требований системы
2.1.1 Требования к программной реализации и кроссплатформенности
Разрабатываемая информационная система должна быть реализована по клиент-серверной архитектуре. Данный подход позволяет разделить функции пользовательского интерфейса, обработки данных и хранения информации между отдельными компонентами системы, что обеспечивает удобство сопровождения, масштабируемость и возможность дальнейшего развития программного продукта.
Клиентская часть системы должна представлять собой мобильное приложение для операционной системы Android. Основной задачей клиентской части является обеспечение взаимодействия пользователя с системой, ввод данных о состоянии здоровья, отображение статистической информации и получение персонализированных рекомендаций. Использование мобильного приложения обусловлено тем, что большинство пользователей регулярно взаимодействует со смартфонами и ожидает оперативного доступа к данным независимо от местоположения.
Серверная часть системы должна обеспечивать централизованную обработку запросов, хранение данных пользователей, выполнение аналитических вычислений и формирование рекомендаций. Использование серверной архитектуры позволяет выполнять ресурсоёмкие операции на стороне сервера и снижать нагрузку на мобильное устройство пользователя.
В качестве платформы серверной разработки используется язык программирования Python и фреймворк FastAPI. Данное решение обеспечивает высокую скорость разработки, удобную организацию REST API и возможность интеграции аналитических библиотек для обработки данных. Для хранения информации используется реляционная база данных PostgreSQL, позволяющая эффективно работать со структурированными данными и поддерживать целостность информации.
Отдельное внимание уделяется вопросам масштабируемости. Архитектура системы должна обеспечивать возможность подключения новых модулей аналитики, расширения структуры базы данных и интеграции дополнительных источников информации без необходимости полного изменения программного кода.
Общая схема программной реализации системы представлена на рисунке 2.1.1.1.
Рисунок 2.1.1.1 – Клиент-серверная архитектура системы
2.1.2 Требования к пользовательскому интерфейсу
Пользовательский интерфейс системы должен обеспечивать простое и интуитивно понятное взаимодействие пользователя с данными о состоянии здоровья. Основной задачей интерфейса является предоставление информации в наглядной форме и минимизация количества действий, необходимых для ввода данных и получения результатов анализа.
При разработке интерфейса необходимо учитывать особенности мобильных устройств, ограниченные размеры экранов и необходимость быстрого доступа к основным функциям приложения. Пользователь должен иметь возможность в несколько действий внести информацию о потреблении воды, питании, физической активности или сне, а также оперативно получить результаты анализа накопленных данных.
В структуре интерфейса должны быть предусмотрены следующие основные разделы:
авторизация и регистрация пользователя;
главный экран с общей сводкой показателей;
раздел сна;
раздел питания;
раздел гидратации;
раздел физической активности;
раздел рекомендаций;
профиль пользователя.
Особое внимание уделяется визуализации информации. Аналитические данные должны отображаться в виде графиков, карточек показателей и диаграмм, позволяющих быстро оценивать текущее состояние здоровья и отслеживать динамику изменений.
Интерфейс должен обеспечивать визуальную обратную связь при выполнении пользователем любых действий. При возникновении ошибок система должна выводить понятные сообщения, позволяющие пользователю оперативно устранить проблему.
Структура пользовательского интерфейса представлена на рисунке 2.1.2.1.
Рисунок 2.1.2.1 – Структура пользовательского интерфейса
2.1.3 Требования к условиям эксплуатации
Система должна функционировать в условиях повседневного использования мобильных устройств и обеспечивать стабильную работу независимо от уровня подготовки пользователя. Эксплуатация системы предполагает регулярное взаимодействие человека с мобильным приложением для внесения данных и получения результатов анализа.
Клиентская часть системы должна использоваться на мобильных устройствах под управлением операционной системы Android. Для корректной работы приложения необходимо наличие подключения к сети Интернет, обеспечивающего взаимодействие с серверной частью и синхронизацию данных пользователя.
Серверная часть может размещаться на выделенном сервере или виртуальной машине, поддерживающей запуск приложений на языке Python. Для обеспечения стабильной работы системы сервер должен иметь постоянное сетевое соединение и возможность доступа к базе данных.
В процессе эксплуатации должны обеспечиваться:
сохранность данных пользователей;
защита информации от несанкционированного доступа;
резервное копирование базы данных;
устойчивость к программным сбоям;
возможность восстановления работоспособности после отказов.
Особое значение имеет обеспечение безопасности хранения персональных данных пользователей. Все операции авторизации должны выполняться через защищённые механизмы аутентификации, а передача данных между клиентом и сервером должна осуществляться по защищённым каналам связи.
Общая схема условий эксплуатации системы представлена на рисунке 2.1.3.1.
Рисунок 2.1.3.1 – Схема эксплуатации системы
2.1.4 Требования к функциональной части системы
Функциональная часть системы должна обеспечивать полный цикл работы с данными о состоянии здоровья пользователя: от ввода информации до формирования аналитических выводов и рекомендаций. Основная цель функциональной подсистемы заключается в предоставлении пользователю инструмента комплексного анализа показателей здоровья и поддержки принятия решений по улучшению качества жизни.
Система должна обеспечивать ведение персонального профиля пользователя, содержащего основные сведения о состоянии здоровья, целях и индивидуальных характеристиках. На основании этой информации выполняется персонализация аналитических алгоритмов и рекомендаций.
Подсистема сна должна обеспечивать регистрацию параметров сна, расчёт его продолжительности и анализ качества отдыха. Подсистема питания должна предоставлять возможность ведения дневника питания и контроля потребляемых калорий. Подсистема гидратации предназначена для учёта потребления жидкости и контроля выполнения суточной нормы. Подсистема физической активности обеспечивает регистрацию тренировок, количества шагов и других показателей двигательной активности.
Ключевым элементом системы является аналитический модуль. Его задача заключается в объединении данных из различных подсистем, поиске закономерностей и выявлении взаимосвязей между показателями здоровья пользователя. Полученные результаты используются для формирования персонализированных рекомендаций.
На основе результатов анализа система должна автоматически формировать рекомендации по улучшению режима сна, питания, физической активности и гидратации. Рекомендации должны учитывать индивидуальные особенности пользователя и накопленную историю наблюдений.
Функциональная структура системы представлена на рисунке 2.1.4.1.
Рисунок 2.1.4.1 – Функциональная структура системы
3 Проектирование
Проектирование системы выполняется после определения задач и технических требований. Разрабатываемое приложение предназначено для комплексного анализа данных здоровья пользователя: сна, питания, гидратации и физической активности. По материалам проекта система строится как мобильное Android-приложение с серверной частью на FastAPI и базой данных PostgreSQL, а ключевой особенностью является аналитический модуль, который выявляет закономерности и формирует персональные рекомендации.
Работа системы строится по клиент-серверной архитектуре. Пользователь взаимодействует с мобильным приложением, вводит данные вручную или получает их из внешних источников. После этого информация передается на сервер, где сохраняется в базе данных, проходит обработку и используется аналитическим модулем. На основе полученных результатов формируются рекомендации, которые возвращаются пользователю в мобильном приложении.
Представленная архитектура позволяет разделить функции системы между несколькими уровнями. Мобильное приложение отвечает за ввод и отображение данных. Backend выполняет обработку запросов и бизнес-логику. База данных обеспечивает хранение информации, а аналитический модуль отвечает за поиск взаимосвязей между показателями здоровья.
3.1 Функциональная структура приложения.
Информационная система предназначена для комплексного мониторинга состояния здоровья пользователя, анализа данных и формирования персонализированных рекомендаций. Для реализации поставленных задач система состоит из нескольких функциональных модулей, обеспечивающих сбор, хранение, обработку и анализ информации о здоровье пользователя.
Каждый модуль отвечает за выполнение определённого набора функций и может развиваться независимо от остальных компонентов системы, что обеспечивает гибкость архитектуры и возможность дальнейшего масштабирования системы. Для более детального анализа структуры приложения была выполнена его функциональная декомпозиция, позволяющая представить систему в виде совокупности взаимосвязанных модулей.
Рисунок 3.1.1 – Декомпозиция системы на функциональные модули
Основные модули системы:
1. Модуль регистрации и профиля пользователя
Обеспечивает регистрацию, авторизацию и хранение персональных данных пользователя. В данном модуле осуществляется ввод антропометрических показателей, настройка целей пользователя и управление учётной записью.
Данный модуль является основой персонализации системы, поскольку позволяет учитывать индивидуальные особенности пользователя при формировании рекомендаций.
2. Модуль мониторинга сна
Предназначен для хранения и анализа данных о сне пользователя. Модуль обеспечивает ввод времени засыпания и пробуждения, расчёт продолжительности сна, а также отображение статистики и истории записей.
Использование данного модуля позволяет отслеживать качество сна и выявлять факторы, влияющие на восстановление организма.
3. Модуль питания и гидратации
Обеспечивает ведение дневника питания и контроль потребления воды. Пользователь может фиксировать приёмы пищи, калорийность продуктов, количество кофеина и объём выпитой жидкости.
Модуль позволяет анализировать пищевые привычки пользователя и использовать полученные данные при формировании персональных рекомендаций.
4. Модуль физической активности
Предназначен для хранения информации о физической активности пользователя. В модуле учитываются шаги, тренировки, затраченные калории и другие показатели двигательной активности.
Использование данного модуля позволяет контролировать уровень нагрузки и анализировать влияние активности на общее состояние здоровья.
5. Аналитический модуль
Является ключевым элементом системы и отвечает за обработку накопленных данных. В рамках работы модуля выполняется анализ сна, питания, гидратации и активности пользователя, а также поиск взаимосвязей между различными показателями здоровья.
Результатом работы аналитического модуля являются выявленные закономерности и сформированные инсайты, характеризующие текущее состояние пользователя.
6. Модуль рекомендаций
На основе результатов аналитического модуля формирует персонализированные рекомендации по улучшению качества сна, режима питания, уровня физической активности и потребления воды.
Модуль позволяет предоставлять пользователю не только статистические данные, но и конкретные действия, направленные на достижение поставленных целей.
7. Модуль взаимодействия с базой данных
Обеспечивает хранение, обновление и получение информации, используемой всеми компонентами системы. Через данный модуль осуществляется работа с пользовательскими данными, историей показателей здоровья, результатами анализа и рекомендациями.
Наличие централизованного механизма хранения информации обеспечивает целостность данных и стабильную работу системы в целом.
3.2 Структура базы данных
База данных является одним из основных компонентов информационной системы, поскольку именно она обеспечивает хранение информации о пользователях, их показателях здоровья, результатах анализа и сформированных рекомендациях. От правильности проектирования структуры базы данных зависит производительность системы, надёжность хранения информации и возможность дальнейшего расширения функциональности приложения.
В процессе разработки была выбрана реляционная модель данных, позволяющая организовать хранение информации в виде взаимосвязанных таблиц. Данный подход обеспечивает целостность данных, исключает дублирование информации и упрощает выполнение аналитических запросов. В качестве системы управления базами данных используется PostgreSQL, которая отличается высокой надёжностью, поддержкой сложных запросов и возможностью работы с большими объёмами информации.
Основой базы данных является сущность пользователя. Каждый зарегистрированный пользователь имеет собственный профиль и набор связанных записей, отражающих различные аспекты его состояния здоровья. Все данные хранятся отдельно для каждого пользователя, что обеспечивает персонализацию аналитики и рекомендаций.
Для хранения сведений о пользователях используется таблица users, содержащая данные авторизации и идентификации. Дополнительная информация о пользователе хранится в таблице profiles, где располагаются сведения о возрасте, поле, росте, весе и индивидуальных целях.
Информация о здоровье пользователя распределена между несколькими специализированными таблицами. Данные о сне сохраняются в таблице sleep_records, данные о питании — в meal_records, сведения о потреблении воды — в hydration_records, а информация о физической активности — в activity_records. Такое разделение позволяет независимо хранить и обрабатывать различные категории показателей здоровья.
Для реализации аналитической подсистемы предусмотрены отдельные сущности. Таблица daily_health_summary используется для хранения агрегированных показателей за определённый день. В ней содержатся рассчитанные системой суммарные значения, используемые для дальнейшего анализа. Таблица insights предназначена для хранения выявленных закономерностей и аналитических выводов. Именно на основании этих данных система формирует персонализированные рекомендации.
Результаты работы рекомендательной подсистемы сохраняются в таблице saved_recommendations, содержащей информацию о сформированных рекомендациях, их приоритетности и статусе выполнения. Дополнительно в системе предусмотрены таблицы action_plans, smart_triggers и smart_reminders, обеспечивающие поддержку интеллектуальных уведомлений и индивидуальных планов действий пользователя.
Связи между сущностями базы данных организованы по принципу «один ко многим». Один пользователь может иметь множество записей о сне, питании, гидратации и физической активности. Аналогичным образом одному пользователю могут соответствовать несколько аналитических выводов, рекомендаций и планов действий. Такая структура обеспечивает гибкость хранения информации и позволяет накапливать историю наблюдений за длительный период времени.
Для наглядного представления структуры базы данных была разработана ER-диаграмма, отражающая основные сущности системы и связи между ними (рисунок 3.2.1).
Рисунок 3.2.1 – ER-диаграмма базы данных системы
Разработанная структура базы данных обеспечивает централизованное хранение информации, необходимой для функционирования всех модулей системы. Кроме того, выбранная архитектура позволяет расширять состав сущностей без существенного изменения существующей структуры, что создаёт возможности для дальнейшего развития проекта и внедрения новых аналитических функций.
3.3 Функциональное моделирование
Функциональное моделирование является одним из ключевых этапов разработки информационной системы, поскольку позволяет формализовать требования к системе, определить состав выполняемых функций и описать логику взаимодействия пользователя с программным продуктом. На данном этапе осуществляется переход от анализа предметной области к детальному описанию поведения системы, что создаёт основу для дальнейшего проектирования архитектуры и реализации программного решения.
Основной задачей функционального моделирования является определение последовательности обработки данных, поступающих от пользователя, а также установление взаимосвязей между отдельными функциональными модулями системы. В отличие от этапа анализа предметной области, где внимание сосредоточено на выявлении проблем и потребностей пользователей, функциональное моделирование показывает, каким образом система будет обеспечивать сбор, обработку и анализ информации о состоянии здоровья.
В рамках рассматриваемой системы особое внимание уделяется взаимодействию между модулями сна, питания, гидратации, физической активности и аналитическим модулем. Все поступающие данные объединяются в едином информационном пространстве и используются для выявления закономерностей, формирования инсайтов и генерации персональных рекомендаций.
Для наглядного представления логики работы системы используются функциональные схемы и блок-схемы, позволяющие визуализировать потоки данных, последовательность обработки информации и процесс формирования рекомендаций. Использование графических моделей существенно упрощает понимание принципов функционирования системы и позволяет на ранних этапах выявлять возможные недостатки проектируемой архитектуры.
3.3.1 Обобщённая функциональная схема системы
На первом этапе функционального моделирования разрабатывается обобщённая функциональная схема системы, отражающая взаимодействие пользователя с основными компонентами (рисунок 3.3.1.1).
В рамках данной схемы пользователь вносит информацию о своём состоянии здоровья посредством мобильного приложения. В систему могут поступать данные о сне, физической активности, потреблении воды, питании и других параметрах, характеризующих образ жизни пользователя.
После ввода информация передаётся на серверную часть системы, где выполняется её обработка и сохранение в базе данных. Далее данные поступают в аналитический модуль, который осуществляет расчёт показателей, поиск взаимосвязей между различными параметрами здоровья и выявление устойчивых закономерностей.
Результаты анализа используются модулем рекомендаций для формирования персональных советов по улучшению качества сна, режима питания, гидратации и физической активности. Сформированные рекомендации возвращаются пользователю через мобильное приложение и могут использоваться в качестве основы для дальнейшей корректировки образа жизни.
Рисунок 3.3.1.1 – Взаимодействие пользователя с системой
Представленная схема демонстрирует полный цикл функционирования системы: от ввода информации пользователем до получения персонализированных рекомендаций. Данная модель позволяет определить основные потоки данных и ключевые точки взаимодействия пользователя с системой.
3.3.2 Моделирование бизнес-процесса выбора продукции
На заключительном этапе функционального моделирования был разработан процессный сценарий формирования персональных рекомендаций, отражающий последовательность обработки данных пользователя и принятия решений аналитическим модулем системы.
Процесс начинается с регистрации новых данных о состоянии здоровья пользователя. После сохранения информации система выполняет её предварительную обработку и объединяет с ранее накопленными сведениями. На следующем этапе аналитический модуль производит расчёт показателей и анализирует изменения, произошедшие за определённый период времени.
Особое внимание уделяется поиску взаимосвязей между различными параметрами здоровья. Например, система может выявить зависимость между поздним употреблением кофеина и снижением качества сна либо установить влияние недостаточного потребления воды на уровень физической активности пользователя.
При обнаружении устойчивых закономерностей система формирует аналитический вывод (инсайт), который используется для генерации персонализированной рекомендации. Если необходимых данных недостаточно либо закономерности не обнаружены, информация сохраняется для дальнейшего накопления статистики.
Рисунок 3.3.2.1 – Последовательность формирования персональной рекомендации
Данная модель отражает основной принцип работы системы. В отличие от обычных трекеров здоровья, система не ограничивается хранением информации, а выполняет её комплексный анализ и предоставляет пользователю рекомендации, основанные на выявленных закономерностях и накопленной истории наблюдений.
3.4 Анализ входных и выходных данных
Анализ входных и выходных данных является важным этапом проектирования информационной системы, поскольку позволяет определить состав информации, используемой системой в процессе функционирования, способы её получения, обработки и представления пользователю. Результаты данного анализа используются при проектировании структуры базы данных, разработке интерфейсов взаимодействия между компонентами системы и реализации аналитических алгоритмов.
Входные данные представляют собой информацию, поступающую от пользователя либо из внешних источников и используемую для формирования персонального профиля здоровья. К таким данным относятся сведения о сне, питании, гидратации, физической активности и индивидуальных характеристиках пользователя.
Выходные данные являются результатом обработки накопленной информации и предоставляются пользователю в удобной форме. Они включают статистические показатели, графики, аналитические выводы, рекомендации и уведомления.
Правильное определение состава входной и выходной информации позволяет обеспечить корректную работу аналитического модуля и повысить качество формируемых рекомендаций. Кроме того, структура данных оказывает непосредственное влияние на удобство взаимодействия пользователя с системой и эффективность анализа показателей здоровья.
Для наглядного представления движения информации в системе на рисунке 3.4.1 приведена схема обработки входных и выходных данных.
Рисунок 3.4.1 – Схема движения данных в системе
3.4.1 Характеристика входных данных системы
Входные данные системы представляют собой совокупность сведений, используемых для оценки состояния здоровья пользователя и формирования персонализированных рекомендаций. Источником данных выступает непосредственно пользователь, который вводит информацию через мобильное приложение, а также внешние сервисы и устройства, интеграция с которыми может быть реализована в дальнейшем.
Основу входной информации составляют данные профиля пользователя. К ним относятся возраст, пол, рост, масса тела и индивидуальные цели, связанные с улучшением здоровья. Эти сведения используются аналитическим модулем для расчёта персональных норм и интерпретации показателей.
Следующей группой данных являются сведения о сне. Пользователь фиксирует время засыпания и пробуждения, а также при необходимости может указывать субъективную оценку качества сна. Данные используются для анализа режима отдыха и выявления факторов, влияющих на восстановление организма.
Отдельную категорию составляют данные о питании. Система позволяет фиксировать приёмы пищи, калорийность продуктов, количество кофеина и другие характеристики рациона. Данная информация необходима для анализа пищевых привычек пользователя и поиска взаимосвязей между питанием и другими показателями здоровья.
Информация о гидратации включает сведения о количестве потребляемой жидкости и времени внесения записей. Эти данные используются для контроля выполнения рекомендуемой нормы потребления воды.
Дополнительным источником информации являются данные о физической активности. Пользователь может регистрировать тренировки, количество шагов, продолжительность активности и затраченные калории.
Основные входные данные системы представлены в таблице 3.1.
Таблица 3.1 – Основные входные данные системы
Наименование входных данных
Описание
Источник
Данные авторизации
Адрес электронной почты, пароль, токен доступа
Пользователь / система
Данные профиля
Пол, возраст, рост, вес, цели пользователя
Пользователь
Данные сна
Время засыпания, время пробуждения, качество сна
Пользователь
Данные питания
Приёмы пищи, калорийность, кофеин
Пользователь
Данные гидратации
Объём потребляемой воды
Пользователь
Данные активности
Шаги, тренировки, калории активности
Пользователь
Служебные данные
Идентификаторы записей, временные метки
Система
Параметры анализа
Нормативы, цели и настройки пользователя
Система
Входные данные должны соответствовать установленным ограничениям и проходить проверку корректности перед сохранением в базе данных. Это позволяет минимизировать вероятность возникновения ошибок при последующей аналитической обработке информации.
3.4.2 Структура и состав входной информации
Для обеспечения эффективной работы системы необходимо определить структуру входной информации и установить требования к её составу. Все данные, поступающие в систему, должны быть организованы таким образом, чтобы обеспечивать возможность их хранения, анализа и последующего использования аналитическим модулем.
Информация о пользователе логически разделяется на несколько независимых категорий. Первая категория включает персональные данные профиля, используемые для персонализации расчётов и рекомендаций. Вторая категория представлена записями о сне, отражающими режим отдыха пользователя. Третья категория включает сведения о питании и потреблении кофеина. Четвёртая содержит данные о гидратации. Пятая категория связана с физической активностью пользователя.
Каждая запись должна содержать набор обязательных атрибутов. Например, для данных сна обязательными являются дата, время засыпания и время пробуждения. Для гидратации — объём жидкости и время регистрации записи. Для питания — дата приёма пищи, калорийность и дополнительные характеристики продукта. Для активности — количество шагов, тип активности и продолжительность выполнения упражнения.
Структура входной информации должна обеспечивать возможность её логического разделения по сущностям предметной области. Такой подход позволяет исключить избыточность данных, повысить целостность базы данных и упростить дальнейшее расширение функциональности системы.
Важным требованием является корректность вводимых данных. Все значения должны проходить проверку допустимости и соответствия формату хранения. Например, объём воды должен задаваться положительным числом, время сна должно иметь корректный временной диапазон, а обязательные поля профиля пользователя не могут оставаться незаполненными.
Для наглядного представления структуры входной и выходной информации системы её состав представлен на рисунке 3.4.2.1.
Рисунок 3.4.2.1 – Структура входной и выходной информации системы
Выходная информация формируется на основе результатов аналитической обработки данных. К ней относятся статистические показатели, визуальные отчёты, выявленные закономерности, персонализированные рекомендации и уведомления. Именно эти данные представляют наибольшую ценность для пользователя, поскольку позволяют не только отслеживать показатели здоровья, но и принимать решения по их улучшению на основе объективного анализа накопленной информации.
4 Реализация
4.1 Обоснование выбора языка программирования и среды разработки
Выбор программных средств для разработки системы определялся особенностями проекта, требованиями к производительности, удобству сопровождения и возможностью дальнейшего развития функциональности. Разрабатываемая система представляет собой клиент-серверное приложение, предназначенное для сбора, хранения и анализа данных о состоянии здоровья пользователя.
Архитектура системы включает мобильное приложение для платформы Android, серверную часть, базу данных и аналитический модуль. Пользователь взаимодействует с системой через мобильное приложение, в котором осуществляется ведение дневника здоровья, просмотр статистики и получение персональных рекомендаций. Серверная часть отвечает за обработку запросов, хранение информации, выполнение аналитических расчётов и формирование рекомендаций.
Для реализации мобильного приложения был выбран язык программирования Kotlin. Данный язык является официальным инструментом разработки Android-приложений и активно поддерживается компанией Google. Его использование позволяет создавать современные мобильные приложения с высокой производительностью и удобной архитектурой. Кроме того, Kotlin обеспечивает повышенную безопасность работы с данными и способствует снижению количества программных ошибок.
В качестве технологии построения пользовательского интерфейса был выбран Jetpack Compose. Данный подход позволяет создавать интерфейс приложения из отдельных переиспользуемых компонентов, что упрощает разработку и сопровождение программного продукта. Использование Compose обеспечивает единый стиль оформления всех экранов приложения и позволяет быстро адаптировать интерфейс под новые функциональные требования.
Для организации структуры клиентской части используется архитектурный подход MVVM (Model–View–ViewModel). Применение данной архитектуры позволяет разделить пользовательский интерфейс, бизнес-логику и данные приложения на независимые уровни. Благодаря этому повышается читаемость программного кода, упрощается сопровождение проекта и становится возможным дальнейшее расширение функциональности без существенной переработки существующих компонентов.
Обмен данными между мобильным приложением и серверной частью осуществляется посредством REST API. Такой подход обеспечивает независимость клиентской и серверной частей системы, позволяя развивать их отдельно друг от друга. Передача данных выполняется в формате JSON, который является стандартным решением для современных веб-сервисов и мобильных приложений.
Для реализации серверной части выбран язык программирования Python. Его популярность в области веб-разработки, анализа данных и машинного обучения обусловлена простотой синтаксиса, большим количеством библиотек и высокой скоростью разработки программных решений. Использование Python особенно актуально для проекта, поскольку система выполняет не только хранение информации, но и аналитическую обработку данных пользователя.
В качестве серверного фреймворка используется FastAPI. Данный инструмент позволяет создавать производительные REST-сервисы, автоматически формировать документацию API и обеспечивать проверку корректности входных данных. Использование FastAPI значительно ускоряет разработку серверной части и упрощает взаимодействие между клиентским приложением и сервером.
Для хранения данных применяется реляционная база данных SQLite. Выбор данного решения обусловлен простотой настройки и отсутствием необходимости использования отдельного сервера баз данных. Такой подход удобен на этапе разработки и демонстрации проекта. При необходимости архитектура системы позволяет использовать PostgreSQL без изменения логики работы приложения.
Авторизация пользователей реализована на основе технологии JWT (JSON Web Token). После успешного входа пользователь получает уникальный токен доступа, который используется при обращении к защищённым функциям системы. Данный механизм обеспечивает безопасность взаимодействия клиента и сервера и является распространённым решением для современных информационных систем.
Особое место в архитектуре системы занимает интеллектуальный модуль рекомендаций. Для реализации функций AI-консультанта используется локальная языковая модель, развёрнутая через сервис Ollama. Такой подход позволяет генерировать персонализированные рекомендации на основе накопленных данных пользователя и при этом не зависеть от внешних облачных сервисов.
Общая структура используемого технологического стека представлена на рисунке 4.1.1.
Рисунок 4.1.1 – Технологический стек системы
В качестве основной среды разработки мобильного приложения используется Android Studio. Данная среда предоставляет полный набор инструментов для создания, тестирования и отладки Android-приложений. Для разработки серверной части могут использоваться как Android Studio, так и Visual Studio Code, обеспечивающие удобную работу с проектами на языке Python.
Рисунок 4.1.2 – Интерфейс среды разработки Android Studio
Используемый набор технологий соответствует поставленным задачам проекта и обеспечивает возможность дальнейшего развития системы. Выбранная архитектура позволяет независимо развивать мобильное приложение, серверную часть и аналитический модуль, сохраняя при этом целостность всей информационной системы.
4.2 Выбор технологий для frontend-части
Клиентская часть системы представляет собой мобильное приложение для операционной системы Android, предназначенное для ведения дневника здоровья, отображения статистики и взаимодействия пользователя с интеллектуальными сервисами системы. Основной задачей мобильного приложения является обеспечение удобного доступа к данным о состоянии здоровья пользователя и предоставление результатов аналитической обработки в наглядной форме.
Разработка приложения выполнена на языке программирования Kotlin с использованием современного инструментария Android. В качестве основы пользовательского интерфейса применяется Jetpack Compose, позволяющий создавать гибкие и адаптивные экраны с единым стилем оформления. Использование данного подхода обеспечивает высокую производительность интерфейса и упрощает дальнейшее развитие приложения.
Главный экран приложения отображает основные показатели здоровья пользователя, включая информацию о сне, физической активности, питании и гидратации. Дополнительно на главной странице выводятся рекомендации, сформированные аналитическим модулем системы.
Рисунок 4.2.1 – Пример оформления пользовательского интерфейса
Навигация между разделами приложения осуществляется с помощью нижней панели навигации. Такой подход обеспечивает быстрый доступ к наиболее востребованным функциям системы и соответствует современным требованиям к мобильным интерфейсам.
Рисунок 4.2.2 – Нижняя панель навигации приложения
Для оформления пользовательского интерфейса используются принципы Material Design 3. Интерфейс выполнен в едином стиле и поддерживает как светлую, так и тёмную тему оформления. Использование общей цветовой схемы и унифицированных элементов управления обеспечивает удобство взаимодействия пользователя с приложением.
Рисунок 4.2.3 – Главный экран мобильного приложения
Одним из центральных элементов системы является дневник здоровья. Пользователь может вести учёт сна, питания, потребления воды и физической активности. Для каждого направления предусмотрен отдельный экран, позволяющий просматривать историю записей и вносить новые данные.
Для обработки пользовательских действий используется архитектурный подход, основанный на разделении интерфейса, логики работы и источников данных. Такой подход упрощает сопровождение приложения и позволяет расширять функциональность без существенного изменения существующей структуры.
Обмен данными между мобильным приложением и серверной частью осуществляется посредством REST API. Использование данного механизма позволяет обеспечить независимость клиентской и серверной частей системы и упрощает их дальнейшее развитие.
Особое внимание уделено возможностям интеграции с внешними источниками данных. Архитектура приложения предусматривает возможность подключения сервисов мониторинга здоровья и носимых устройств для автоматического получения информации о физической активности и состоянии пользователя.
В системе также реализован социальный модуль, позволяющий пользователям взаимодействовать друг с другом, обмениваться достижениями и публиковать результаты своей активности.
Для повышения удобства взаимодействия с системой предусмотрен интеллектуальный помощник, реализованный в формате текстового диалога. Пользователь может задавать вопросы, связанные со своим состоянием здоровья, а также получать пояснения к сформированным рекомендациям.
Дополнительно приложение поддерживает систему уведомлений и напоминаний, позволяющую своевременно информировать пользователя о необходимости выполнения запланированных действий и достижении поставленных целей.
Профиль пользователя объединяет персональные данные, цели, настройки приложения и параметры конфиденциальности. Через данный раздел осуществляется управление основными настройками системы.
Используемые технологии клиентской части обеспечивают удобный пользовательский интерфейс, стабильную работу приложения и возможность дальнейшего развития функциональности системы без существенной переработки архитектуры.
4.3 Выбор технологий для backend-части
Серверная часть системы обеспечивает обработку запросов мобильного приложения, хранение пользовательских данных, выполнение аналитических расчётов и формирование персонализированных рекомендаций. Именно серверный уровень объединяет все основные компоненты системы в единое информационное пространство и обеспечивает их совместную работу.
Взаимодействие между мобильным приложением и сервером осуществляется по архитектуре REST API. Использование данного подхода позволяет разделить клиентскую и серверную части системы, что упрощает сопровождение проекта и обеспечивает возможность дальнейшего расширения функциональности без существенных изменений существующей архитектуры.
Для реализации серверной части был выбран язык программирования Python и фреймворк FastAPI. Данное решение позволяет создавать производительные веб-сервисы, поддерживает автоматическую проверку входных данных и предоставляет встроенные средства документирования API.
Одним из преимуществ FastAPI является автоматическое формирование интерактивной документации программного интерфейса. Благодаря этому разработчик может выполнять тестирование методов системы непосредственно через веб-браузер без использования дополнительного программного обеспечения.
Рисунок 4.3.1 – Документация REST API (Swagger UI)
Серверная часть организована по модульному принципу. Отдельные компоненты отвечают за работу с пользователями, хранение данных здоровья, аналитическую обработку информации, формирование рекомендаций и взаимодействие с интеллектуальным помощником. Такая структура обеспечивает удобство сопровождения проекта и позволяет независимо развивать отдельные подсистемы.
Рисунок 4.3.2 – Структура каталогов серверной части
Для хранения информации используется реляционная база данных. В системе реализованы сущности пользователей, профилей, записей сна, питания, гидратации, физической активности, аналитических выводов и рекомендаций. Каждая сущность отвечает за хранение определённого типа данных и связана с другими объектами посредством внешних ключей.
Пример реализации модели данных представлен на рисунке 4.3.3.
Рисунок 4.3.3 – Пример модели данных (фрагмент)
Подключение серверной части к базе данных осуществляется через специализированный механизм управления соединениями. Использование централизованной конфигурации позволяет обеспечить единый доступ к данным для всех компонентов системы и упрощает администрирование приложения.
Рисунок 4.3.4 – Фрагмент настройки подключения к базе данных
Особое внимание в системе уделяется вопросам безопасности. Для ограничения доступа к персональным данным реализован механизм авторизации на основе JWT-токенов. После успешного входа пользователь получает уникальный токен доступа, который используется при выполнении запросов к защищённым функциям системы.
Проверка прав доступа выполняется на серверной стороне перед обработкой пользовательских запросов. Благодаря этому каждый пользователь может работать только со своими данными.
Рисунок 4.3.5 – Пример защищённого маршрута с зависимостью текущего пользователя
Одной из ключевых функций серверной части является аналитическая обработка информации о состоянии здоровья пользователя. Система выполняет анализ накопленных данных о сне, питании, гидратации и физической активности, после чего формирует рекомендации по улучшению образа жизни.
Для выполнения данных задач используются специализированные сервисы аналитики и формирования рекомендаций. На основании накопленной статистики они выявляют закономерности, рассчитывают показатели здоровья и подготавливают данные для дальнейшей работы интеллектуального помощника.
Рисунок 4.3.6 – Пример сервиса аналитики или рекомендаций (фрагмент)
Для реализации серверной части используется ряд дополнительных библиотек, обеспечивающих работу с базой данных, аутентификацию пользователей, обработку запросов и выполнение аналитических вычислений.
Рисунок 4.3.7 – Список основных зависимостей серверной части
После завершения разработки была выполнена проверка работоспособности серверной части. Тестирование проводилось посредством выполнения запросов к реализованным API-методам и анализа корректности возвращаемых результатов.
Результаты проверки подтвердили корректность функционирования механизмов авторизации, работы с базой данных, аналитической подсистемы и рекомендательного модуля.
Рисунок 4.3.8 – Проверка работоспособности сервера
Разработанная серверная часть обеспечивает централизованное хранение информации, обработку пользовательских данных и выполнение аналитических расчётов. Используемая архитектура позволяет расширять функциональность системы, подключать новые модули анализа и интегрировать дополнительные источники данных без существенной переработки существующих компонентов.
4.4 Реализация frontend-части системы
Клиентская часть системы реализована в виде мобильного приложения для операционной системы Android. Основное назначение приложения заключается в предоставлении пользователю удобного инструмента для ведения дневника здоровья, просмотра аналитической информации и получения персонализированных рекомендаций. Все основные функции системы доступны через единый пользовательский интерфейс, адаптированный для повседневного использования на мобильных устройствах.
Мобильное приложение является центральным элементом взаимодействия пользователя с системой. Через него осуществляется ввод данных о сне, питании, гидратации и физической активности, просмотр статистики, работа с интеллектуальным помощником, получение уведомлений и взаимодействие с социальными функциями платформы.
После запуска приложения выполняется проверка состояния авторизации пользователя. В зависимости от результатов проверки система определяет дальнейший сценарий работы: отображение экрана входа, прохождение первичной настройки или переход к основному интерфейсу приложения.
Для обеспечения удобства использования во всех разделах приложения применяется единый визуальный стиль. Пользователь взаимодействует с одинаковыми элементами управления, системой навигации и принципами отображения информации независимо от выбранного раздела. Это позволяет сократить время адаптации и повысить удобство работы с приложением.
Рисунок 4.4.2 – Реализация общего каркаса экрана
Навигация между разделами приложения осуществляется посредством нижней панели управления. Такой подход является одним из наиболее распространённых в мобильных приложениях и обеспечивает быстрый доступ к наиболее востребованным функциям системы.
Основные разделы приложения включают:
– главный экран;– профиль пользователя;– дневник сна;– дневник питания;– раздел гидратации;– мониторинг физической активности;– рекомендации;– AI-консультант;– социальный модуль.
Взаимодействие мобильного приложения с серверной частью осуществляется через REST API. При выполнении действий пользователя приложение отправляет запросы на сервер, получает результаты обработки и отображает их в удобной форме. Такой механизм позволяет поддерживать актуальность данных и обеспечивает синхронизацию информации между устройством пользователя и сервером.
Рисунок 4.4.3 – Пример взаимодействия мобильного приложения с серверным API
Центральным элементом интерфейса является главный экран приложения. Он выполняет роль информационной панели, на которой отображаются основные показатели здоровья пользователя, сводная статистика и персонализированные рекомендации.
На главном экране пользователь может получить информацию о качестве сна, уровне активности, выполнении целей по потреблению воды и соблюдении режима питания. Дополнительно отображаются рекомендации аналитического модуля, позволяющие оперативно реагировать на изменения состояния здоровья.
Рисунок 4.4.4 – Главный экран приложения
Для формирования интерфейса используется единая модель представления данных, содержащая информацию о текущем состоянии пользователя и результатах анализа. Такой подход обеспечивает согласованность отображаемых данных и упрощает обновление интерфейса.
Одним из важнейших модулей системы является подсистема мониторинга сна. Пользователь может фиксировать время засыпания и пробуждения, просматривать историю записей и анализировать динамику изменений показателей за различные периоды времени.
Полученные данные используются аналитическим модулем для оценки качества сна и поиска факторов, влияющих на восстановление организма.
Рисунок 4.4.6 – Экран учёта сна
Для контроля режима питания и гидратации предусмотрен отдельный раздел приложения. Пользователь может вести учёт приёмов пищи, отслеживать калорийность рациона, регистрировать объём потребляемой жидкости и контролировать выполнение индивидуальных целей.
Система сохраняет историю записей и позволяет анализировать изменения показателей на протяжении длительного времени.
Рисунок 4.4.7 – Экран учёта питания
Рисунок 4.4.8 – Экран контроля гидратации
Раздел физической активности предназначен для регистрации тренировок, контроля количества шагов и оценки уровня двигательной активности пользователя. Информация может вводиться вручную либо поступать из внешних источников данных.
Полученные сведения используются не только для отображения статистики, но и для дальнейшего анализа взаимосвязей между активностью и другими показателями здоровья.
Рисунок 4.4.9 – Экран мониторинга физической активности
Профиль пользователя содержит персональные данные, используемые системой для расчёта индивидуальных показателей и формирования рекомендаций. В данном разделе пользователь может изменять основные параметры профиля, управлять настройками приложения и корректировать цели, связанные со здоровьем.
Рисунок 4.4.10 – Экран профиля пользователя
Ключевой особенностью системы является наличие интеллектуального помощника, работающего в формате диалога. Пользователь может задавать вопросы о состоянии здоровья, уточнять рекомендации системы и получать дополнительные пояснения по результатам аналитической обработки данных.
Использование диалогового интерфейса делает взаимодействие с системой более естественным и повышает вовлечённость пользователя в процесс контроля собственного здоровья.
Рисунок 4.4.11 – Экран AI-консультанта
Дополнительно в приложении реализован модуль рекомендаций, в котором отображаются советы, сформированные на основании результатов анализа данных пользователя. Рекомендации могут касаться режима сна, питания, гидратации, физической активности и других аспектов образа жизни.
Рисунок 4.4.12 – Экран персональных рекомендаций
Для повышения мотивации пользователей в системе предусмотрены социальные функции. Пользователи могут взаимодействовать друг с другом, обмениваться достижениями, публиковать результаты активности и участвовать в совместных челленджах.
Использование элементов социального взаимодействия способствует поддержанию интереса к приложению и формированию устойчивых привычек здорового образа жизни.
Рисунок 4.4.13 – Экран сообщества пользователей
В приложении также реализована система уведомлений и напоминаний. Пользователь может получать сообщения о необходимости потребления воды, соблюдения режима сна, выполнении целей активности и других действиях, связанных с поддержанием здоровья.
Наличие уведомлений позволяет повысить эффективность использования системы и способствует регулярному взаимодействию пользователя с приложением.
Для обеспечения комфортной работы предусмотрена поддержка светлой и тёмной темы оформления. Переключение между режимами выполняется автоматически либо вручную через настройки приложения.
Реализованная клиентская часть обеспечивает удобный доступ ко всем функциям системы, позволяет пользователю вести подробный дневник здоровья и получать результаты аналитической обработки данных в наглядной форме. Используемые решения обеспечивают возможность дальнейшего расширения функциональности приложения и подключения новых сервисов без существенной переработки существующей архитектуры.
4.5 Реализация backend-части системы
Серверная часть системы реализована на языке программирования Python с использованием фреймворка FastAPI. Она отвечает за обработку запросов мобильного приложения, хранение данных пользователей, выполнение аналитических расчётов, формирование персонализированных рекомендаций и обеспечение работы интеллектуального помощника.
Серверная часть построена по модульному принципу. Отдельные компоненты отвечают за авторизацию пользователей, работу с профилем, обработку данных сна, питания, гидратации и физической активности, выполнение аналитики, генерацию рекомендаций и взаимодействие с языковой моделью. Благодаря такому разделению каждая подсистема решает собственный круг задач, что упрощает сопровождение проекта и позволяет расширять функциональность системы без изменения существующей архитектуры.
Точка входа серверного приложения содержит настройку веб-сервера, регистрацию маршрутов и подключение основных компонентов системы. На этапе запуска выполняется инициализация базы данных, подключение необходимых сервисов и настройка механизмов обработки запросов.
Рисунок 4.5.1 – Подключение маршрутов в главном файле приложения
Для хранения информации используется реляционная база данных. В системе сохраняются сведения о пользователях, профилях, показателях сна, питания, гидратации, физической активности, результатах аналитики и сформированных рекомендациях. Все сущности связаны между собой посредством внешних ключей, что обеспечивает целостность данных и позволяет накапливать историю наблюдений за состоянием здоровья пользователя.
Подключение к базе данных организовано через отдельный механизм управления соединениями. Использование централизованной конфигурации позволяет обеспечить единый доступ к данным для всех компонентов системы и упрощает сопровождение проекта.
Рисунок 4.5.2 – Подключение к базе данных и настройка сессий
Для обеспечения возможности дальнейшего развития системы используются механизмы изменения структуры базы данных. Такой подход позволяет добавлять новые таблицы и поля без необходимости пересоздания базы и потери ранее накопленной информации.
Рисунок 4.5.3 – Фрагмент изменения структуры базы данных
Одной из важнейших функций серверной части является обеспечение безопасности пользовательских данных. Для этого реализован механизм авторизации на основе JWT-токенов. После успешного входа пользователь получает токен доступа, который используется при обращении к защищённым функциям системы.
При обработке каждого запроса выполняется проверка подлинности токена. В случае успешной проверки пользователь получает доступ только к собственным данным, что обеспечивает конфиденциальность информации.
Рисунок 4.5.4 – Проверка JWT-токена при авторизации пользователя
Для работы с данными здоровья реализованы отдельные программные модули, отвечающие за создание, изменение, удаление и получение записей. Пользователь может сохранять данные о сне, питании, потреблении воды и физической активности, а система автоматически обеспечивает их обработку и сохранение в базе данных.
Рисунок 4.5.5 – Пример обработки записи дневника пользователя
После получения новых данных система запускает процедуры аналитической обработки. На данном этапе рассчитываются показатели здоровья, формируются сводные значения и выполняется поиск взаимосвязей между различными параметрами пользователя.
Например, система способна выявлять влияние продолжительности сна на уровень активности, анализировать зависимость самочувствия от потребления воды или определять влияние питания на показатели здоровья.
Результаты анализа используются для формирования персонализированных рекомендаций и дальнейшей работы интеллектуального помощника.
Рисунок 4.5.6 – Пример сервиса аналитики и формирования рекомендаций
Для функционирования серверной части используется набор дополнительных библиотек, обеспечивающих работу с базой данных, авторизацию пользователей, выполнение аналитических вычислений и взаимодействие с языковой моделью.
Одной из особенностей системы является интеграция с интеллектуальным помощником. При обращении пользователя сервер формирует контекст на основе накопленных данных, после чего передаёт его языковой модели для генерации ответа. Благодаря этому пользователь получает рекомендации, сформулированные на естественном языке и учитывающие его индивидуальные показатели.
Рисунок 4.5.7 – Формирование запроса к языковой модели
Для повышения надёжности системы реализованы механизмы обработки ошибок и проверки входных данных. При возникновении некорректных запросов пользователю возвращаются структурированные сообщения об ошибках, что позволяет корректно обрабатывать исключительные ситуации на стороне мобильного приложения.
Рисунок 4.5.8 – Пример обработки ошибки и валидации данных
После завершения разработки была проведена проверка работоспособности серверной части. Тестирование выполнялось посредством отправки запросов к реализованным API-методам и анализа корректности возвращаемых результатов.
Результаты тестирования подтвердили корректную работу механизмов авторизации, хранения данных, аналитической подсистемы, рекомендательного модуля и интеллектуального помощника.
Таким образом, серверная часть системы обеспечивает полный цикл обработки данных пользователя: от регистрации и хранения информации до выполнения аналитических расчётов, формирования рекомендаций и взаимодействия с интеллектуальным помощником. Используемая архитектура позволяет расширять функциональность системы, подключать новые типы данных и внедрять дополнительные аналитические механизмы без существенной переработки существующих компонентов.
4.6 Реализация аналитического модуля и системы рекомендаций
Одной из ключевых особенностей системы является наличие аналитического модуля, предназначенного для обработки накопленных данных пользователя и формирования персонализированных рекомендаций. В отличие от традиционных приложений для ведения дневника здоровья, система не ограничивается хранением информации, а выполняет её комплексный анализ с целью выявления факторов, влияющих на состояние пользователя.
Аналитический модуль получает информацию из различных подсистем приложения. В качестве исходных данных используются сведения о сне, питании, гидратации, физической активности, самочувствии пользователя и дополнительных параметрах профиля. После получения данных выполняется их объединение и подготовка к дальнейшей обработке.
Общая схема работы аналитического модуля представлена на рисунке 4.6.1.
Рисунок 4.6.1 – Общая схема аналитического конвейера
.
На первом этапе выполняется сбор и агрегация информации за выбранный период времени. Система анализирует как отдельные показатели, так и их изменения в динамике. Например, могут учитываться средняя продолжительность сна за неделю, среднесуточное потребление воды, уровень физической активности и другие показатели.
После объединения данных выполняется расчёт производных метрик, используемых для оценки общего состояния пользователя. К таким показателям относятся выполнение целей по гидратации, уровень физической активности, соблюдение режима сна и другие параметры, характеризующие образ жизни человека.
Для хранения результатов анализа используются специализированные сущности базы данных, содержащие сводные показатели и аналитические выводы. Такой подход позволяет сохранять результаты расчётов и использовать их для последующего формирования рекомендаций.
Рисунок 4.6.2 – Пример структуры аналитических данных
Следующим этапом является поиск взаимосвязей между различными показателями здоровья пользователя. Система анализирует накопленные данные и выявляет закономерности, которые могут оказывать влияние на общее самочувствие.
Например, аналитический модуль способен определить следующие зависимости:
– снижение качества сна при позднем употреблении кофеина;– уменьшение уровня активности при недостаточной продолжительности сна;– ухудшение самочувствия при недостаточном потреблении воды;– влияние регулярной физической активности на общее состояние пользователя.
Обнаруженные зависимости сохраняются в виде аналитических выводов и могут использоваться системой при формировании рекомендаций.
Рисунок 4.6.3 – Пример выявленной закономерности между показателями здоровья
Для выполнения вычислений используются специализированные сервисы анализа данных. Они обеспечивают обработку накопленной информации, расчёт статистических показателей и формирование итоговых аналитических выводов.
Рисунок 4.6.4 – Фрагмент реализации аналитического сервиса
На основе результатов аналитики формируется система рекомендаций. Главной задачей данного модуля является преобразование аналитических выводов в конкретные советы, которые пользователь может использовать для улучшения своего состояния здоровья.
Каждая рекомендация содержит описание проблемы, её предполагаемую причину и возможные способы решения. При этом рекомендации формируются индивидуально для каждого пользователя на основе его собственных данных.
Примерами рекомендаций могут быть:
– увеличение продолжительности сна;– снижение потребления кофеина во второй половине дня;– увеличение объёма потребляемой воды;– повышение уровня физической активности;– корректировка режима питания.
Рисунок 4.6.5 – Пример работы сервиса формирования рекомендаций
Дополнительно в системе реализован механизм интеллектуальных триггеров. Его задача заключается в автоматическом обнаружении ситуаций, требующих внимания пользователя. При выполнении определённых условий система может сформировать уведомление либо дополнительную рекомендацию.
Например, триггер может сработать при недостаточном потреблении воды, резком снижении физической активности или систематическом нарушении режима сна.
Рисунок 4.6.6 – Логика работы интеллектуальных триггеров
На основании результатов анализа система может формировать персональные планы действий. Такие планы содержат перечень рекомендаций, направленных на достижение целей пользователя и постепенное улучшение показателей здоровья.
В отличие от отдельных рекомендаций план действий представляет собой последовательность мероприятий, выполнение которых позволяет достичь долгосрочного результата.
Рисунок 4.6.7 – Пример персонального плана действий
Одним из завершающих этапов работы аналитического модуля является взаимодействие с интеллектуальным помощником. После формирования аналитических выводов и рекомендаций информация может передаваться языковой модели для подготовки ответа пользователю на естественном языке.
Использование языковой модели позволяет преобразовать технические результаты анализа в понятные пояснения и рекомендации. Пользователь получает не только итоговый совет, но и объяснение причин его формирования.
Рисунок 4.6.8 – Взаимодействие аналитического модуля и AI-консультанта
Таким образом, аналитический модуль является центральным элементом системы. Он обеспечивает обработку накопленных данных пользователя, поиск закономерностей, формирование персонализированных рекомендаций и поддержку интеллектуального помощника. Использование данного подхода позволяет превратить обычный дневник здоровья в систему поддержки принятия решений, ориентированную на улучшение качества жизни пользователя.
5 Тестирование системы
Тестирование системы проводилось с целью проверки корректности работы основных пользовательских сценариев, связанных с ведением дневника здоровья, обработкой данных пользователя, формированием аналитических выводов и генерацией персонализированных рекомендаций. Особое внимание уделялось тем функциям, которые напрямую влияют на качество взаимодействия пользователя с системой: авторизации, сохранению данных, выполнению аналитических расчётов, формированию рекомендаций и работе интеллектуального помощника.
Поскольку система состоит из мобильной клиентской части и серверной части, тестирование выполнялось на двух уровнях. На стороне мобильного приложения проверялась корректность отображения интерфейса, переходов между экранами, сохранения данных и отображения результатов анализа. На стороне сервера проверялись API-запросы, механизмы авторизации, работа базы данных, корректность выполнения аналитических вычислений и взаимодействие с языковой моделью.
Первым этапом тестирования стала проверка авторизации пользователя. Для входа использовалась учётная запись, зарегистрированная в системе. После ввода адреса электронной почты и пароля мобильное приложение отправляет запрос на сервер, получает токен доступа и сохраняет его для дальнейшего использования.
При успешной авторизации пользователь автоматически перенаправляется на главный экран приложения. В случае ввода некорректных данных система отображает сообщение об ошибке и не предоставляет доступ к защищённым функциям.
Рисунок 5.1 – Проверка авторизации пользователя
После успешного входа проверялось отображение главного экрана приложения. Пользователю должны быть доступны основные разделы системы: профиль, сон, питание, гидратация, физическая активность, рекомендации и интеллектуальный помощник.
Дополнительно проверялась корректность отображения основных показателей здоровья и загрузка персональных данных пользователя.
Рисунок 5.2 – Главный экран приложения после авторизации
Следующим этапом стала проверка работы дневника сна. В ходе тестирования создавались новые записи, указывались время засыпания и пробуждения, после чего выполнялось сохранение данных.
После успешного сохранения запись должна отображаться в истории пользователя и использоваться системой при выполнении аналитических расчётов.
Рисунок 5.3 – Проверка добавления записи о сне
Аналогичным образом выполнялось тестирование раздела гидратации. Пользователь добавлял записи о потреблении воды, после чего система пересчитывала общий объём жидкости за день и отображала прогресс выполнения установленной цели.
В ходе тестирования проверялась корректность обновления статистики после добавления новой записи.
Рисунок 5.4 – Проверка регистрации потребления воды
Для проверки подсистемы питания выполнялось добавление записей о приёмах пищи с указанием калорийности и основных характеристик продуктов. После сохранения информация должна отображаться в истории питания и учитываться при формировании аналитических показателей.
Рисунок 5.5 – Проверка работы дневника питания
Следующим этапом тестирования стала проверка раздела физической активности. Пользователь создавал записи о тренировках и физических нагрузках, после чего система обновляла показатели активности и отображала результаты в статистике.
Особое внимание уделялось корректности сохранения данных и отображения суммарных значений активности за выбранный период времени.
Рисунок 5.6 – Проверка регистрации физической активности
После наполнения системы тестовыми данными выполнялась проверка аналитического модуля. Для этого использовались записи сна, питания, гидратации и активности, накопленные за несколько дней.
Система выполняла анализ показателей, рассчитывала агрегированные значения и формировала аналитические выводы о состоянии пользователя.
Рисунок 5.7 – Проверка показателей
Особое внимание уделялось проверке рекомендательной подсистемы. После выполнения анализа система должна сформировать набор рекомендаций, учитывающих особенности поведения пользователя и накопленную статистику.
Например, при недостаточном потреблении воды система предлагала увеличить объём жидкости, а при нарушении режима сна формировала рекомендации по улучшению качества отдыха.
Рисунок 5.8 – Проверка формирования персональных рекомендаций
Одной из важнейших функций проекта является интеллектуальный помощник. В процессе тестирования выполнялась отправка пользовательских сообщений и анализ корректности получаемых ответов.
Проверялось сохранение истории диалога, корректность отображения сообщений и формирование ответов на основе данных пользователя.
Рисунок 5.9 – Проверка работы AI-помощник
Для проверки серверной части использовалась встроенная документация API. Через интерфейс Swagger выполнялось тестирование маршрутов авторизации, работы с профилем пользователя, дневниками здоровья, аналитикой и рекомендациями.
Наличие интерактивной документации значительно упрощает процесс проверки серверной части и позволяет тестировать отдельные методы без использования дополнительного программного обеспечения.
Рисунок 5.10 – Документация REST API системы
Дополнительно проверялась корректность взаимодействия сервера с базой данных. После выполнения операций создания, изменения и удаления записей контролировалось фактическое изменение данных и отсутствие ошибок обработки запросов.
Завершающим этапом стала проверка общей работоспособности системы. Для этого выполнялся полный пользовательский сценарий: авторизация, заполнение дневников здоровья, запуск аналитики, получение рекомендаций и взаимодействие с интеллектуальным помощником.
Проведённое тестирование подтвердило корректную работу основных компонентов системы. Пользователь может регистрироваться и авторизоваться в приложении, вести дневник здоровья, просматривать статистику, получать аналитические выводы и персонализированные рекомендации.
Серверная часть корректно обрабатывает запросы мобильного приложения, выполняет хранение данных, проводит аналитические расчёты и обеспечивает работу интеллектуального помощника. Полученные результаты подтверждают работоспособность разработанной системы и возможность её дальнейшего развития и практического использования.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В процессе выполнения выпускной квалификационной работы была исследована предметная область цифрового мониторинга здоровья и персонализированной поддержки пользователей. Проведён анализ существующих мобильных приложений и сервисов, предназначенных для контроля сна, физической активности, питания и других показателей здоровья. В ходе анализа были выявлены основные ограничения существующих решений, связанные с разрозненностью данных, недостаточной персонализацией рекомендаций и отсутствием комплексного анализа различных аспектов состояния пользователя.
На основе проведённого исследования была разработана информационная система, предназначенная для сбора, хранения, анализа и интерпретации данных о состоянии здоровья пользователя. Разработанное решение объединяет функции дневника здоровья, аналитической платформы и интеллектуального помощника в рамках единой клиент-серверной архитектуры.
В ходе работы была спроектирована и реализована архитектура системы, включающая мобильное приложение для операционной системы Android, серверную часть и базу данных. Клиентская часть обеспечивает удобный интерфейс для ввода и просмотра информации, а серверная часть отвечает за хранение данных, выполнение аналитических расчётов и формирование рекомендаций. Взаимодействие между компонентами системы организовано посредством REST API, что обеспечивает независимость отдельных модулей и возможность дальнейшего развития проекта.
Особое внимание в работе было уделено аналитическому модулю. В отличие от традиционных приложений для ведения дневника здоровья, разработанная система не ограничивается накоплением информации, а выполняет её обработку и анализ. На основании данных о сне, питании, гидратации и физической активности формируются аналитические выводы и персонализированные рекомендации, направленные на улучшение качества жизни пользователя.
Дополнительно в системе реализован интеллектуальный помощник, позволяющий пользователю получать пояснения по результатам анализа и рекомендации в формате диалога на естественном языке. Использование технологий искусственного интеллекта позволило повысить удобство взаимодействия с системой и сделать представление результатов анализа более понятным для пользователя.
В рамках работы было проведено тестирование основных функциональных возможностей системы. Проверка показала корректную работу механизмов авторизации, ведения дневников здоровья, хранения информации, аналитической подсистемы, рекомендательного модуля и интеллектуального помощника. Результаты тестирования подтвердили работоспособность разработанного программного обеспечения и его соответствие поставленным требованиям.
Разработанная система может использоваться в качестве персонального инструмента для мониторинга состояния здоровья и формирования полезных привычек. Благодаря модульной архитектуре проект допускает дальнейшее расширение функциональности и интеграцию с внешними источниками данных.
Перспективными направлениями развития системы являются интеграция с носимыми устройствами и медицинскими сервисами, расширение аналитических алгоритмов, внедрение дополнительных механизмов прогнозирования состояния пользователя, развитие рекомендательной подсистемы и совершенствование интеллектуального помощника. Реализация данных возможностей позволит повысить точность анализа и сделать систему более полезной для повседневного использования.
Таким образом, поставленная цель выпускной квалификационной работы была достигнута. Разработана информационная система анализа данных здоровья пользователя, обеспечивающая сбор и хранение информации, выполнение аналитической обработки данных, формирование персонализированных рекомендаций и поддержку пользователя при принятии решений, связанных с ведением здорового образа жизни.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ